[음악: 무한궤도 '그대에게']
[타이핑 효과음]
(TV 속 앵커1) 신정 연휴
마지막 날인
1월 3일 오늘
고향을 찾았던 100만 명의
귀성객들이 속속 서울로
돌아오고 있습니다
교통 상황을 살펴보면
일부 고속도로 구간을 제외하고는
전반적으로 원활한 소통을
보이고 있는데요
이는 올해부터 시행되는
구정 연휴의 영향으로
신정에 고향을 찾는 사람들이
줄었기 때문입니다
정부는 올해부터 구정의 명칭을
민속의 날에서 설날로 변경했는데요
이로써 민족 최대 명절인...
(일화) 앗 뜨거... 아이고
잘 밤에 고만 묵어라!
밤새도록 방구를 얼마나 뀔라고
(동일) 아따, 그나저나
이제 연휴도 끝나가고...
아이고
내일 출근할 생각항께 그냥...
아이구, 그냥 괜히 누구 하나
확 때려버리고 싶네, 그냥
(노을) 은행도 방학 있으면
참 좋을 텐데
그렇죠, 아빠?
난 학교 안 가니까 진짜 살 것 같아
(일화) 니 올해 고2다이!
한 번만 더
1,000등 밖으로 나가기만 해봐라
(노을) 작은누나는?
작은누나도 1,000등이야
(일화) 덕선이 그거는 그래도
1,000등 밖으로는
한 번도 안 나갔다
니보다는 낫다
(동일) 아, 글지
덕선이는 인마
지난달에 무려 10등이나
껑충 뛰어 부렸잖아
알도 못한 새끼가...
그나저나 우리 989는 어디 갔데?
(덕선) 둘리, 과자 사러
(일화) 엄마야, 가시나
그거 겁도 없다이
요새 밖에 인신매매캉 해가
얼마나 무서븐데
[TV 속 긴장감 고조되는 음악]
[긴장되는 음악]
- (정환) 왜 이래?
- (덕선) 아!
아이씨...
야, 이씨, 놀랐잖아!
왜 사람 뒤를 졸졸 따라와
(정환) 뭘 따라와 여기 우리 집이야
(덕선) 야! 그럼 소리라도 내던가!
(정환) 무슨 소리를 내
누가 걷는데 소리를 내냐?
야, 안 그래도 너 부르려고 그랬어
근데 너 왜 이렇게 빨리 걷냐?
누가 쫓아오냐?
(덕선) 너! 너! 너!
니가 쫓아왔잖아!
(정환) 아니, 누, 누가
누구를 쫓아 가냐고!
내 집 내가 가는데!
아니, 얘 오늘 왜 이러지?
(덕선) 아, 몰라!
- (정환) 야!
- (덕선) 뭐!
잘 자라
[음악: 동물원 '혜화동']
[음악: 동물원 '혜화동'-계속]
[덕선 재채기 소리]
(노을) 누나, 사왔어?
(덕선) 자!
- (노을) 땡큐
- (덕선) 성보라는?
(노을) 큰누나? 데이트
(덕선) 응? 안 헤어졌어?
(노을) 응, 다시 만나는 것 같아
(덕선) 웬열?
첫사랑이라 이거지?
(라디오 속) ♪ 다정한
옛 친구 나를 반겨 ♪
♪ 달려오는데 ♪
(노을) 우와
누나, 이거 누구 노래야?
캡 좋은데?
(덕선) 라디오야
'동물원'이네
딱 들으면 모르냐?
(노을) 제목이 뭔데?
(라디오 속) 동물원의 '혜화동'
이었습니다
아 '별밤' 가족 여러분
여기서 반가운 소식 하나
전해드릴게요
1969년에 첫 방송을 시작한
'별밤'이 올해 20살이 됐어요
그래서 저 별밤지기가 아주
발칙한 생각을 하나 했는데...
뭔지 궁금하시죠?
하하하하
별밤지기와 '별밤'을
사랑하는 뮤지션!
그리고 별밤 가족이 함께 모여 즐기는
'별밤 잼 콘서트'를 개최하려 합니다
허허
지금 별밤 가족 함성이
여기까지 들려요
여의도 MBC까지 막 들리는데요?
'별밤' 최초의 '잼 콘서트'인 만큼
정말 대한민국의
내놔라 하는 뮤지션들이
별밤 성년식을
축하하기 위해서 모이셨는데
자, 먼저 기타의 이치현과
세컨 기타의 이문세!
와우 예!
- (덕선) 오
- (라디오 속) 드럼의 김수철!
(덕선) 오! 우와!
(라디오 속) 피아노 우순실
신디사이저의 김창남!
아... 그리고 이분 진짜
모시기 힘들었어요
베이스의...
우리 마삼트리오의 맏형이시죠
이수만!
(선우) 오
(라디오 속) 여기에 또
한 명의 특급 게스트...
(동룡) 들었어?
이수만 형님이 베이스래
멤버 캡!
(라디오 속) '별밤'의 귀염둥이
신인 코미디언
이경규 씨
(동룡) 야, 신인 코미디언
이경규도 나온대
이경규가 웃기냐
내가 웃기냐?
선우야
너 안 잘 거야?
여기 바닥 캡 따뜻해
(선우) 집에 가서 자
네 집이 더 따뜻해
(동룡) 넌 아무리 따뜻해도
교무실에서 잘 수 있냐?
나 잔다
(동룡) 집이 교무실이라니...
(동룡) 학주가 아빠라니...
(라디오 속) '별밤'을
사랑하는 분이라면
누구나 대환영입니다
자, 그러면 우리
1월 11일 오후 8시
63빌딩 컨벤션 홀에서 만나요
아... 자, '별이 빛나는 밤에'
오늘 뿌듯한 소식 전해드리면서
끝 곡 전합니다
마삼트리오의 큰형님이시고
이번 잼 콘서트에서 베이스를
과감하게, 에, 에
도전 하시겠다고
베이스 기타 사러
잠시 미국에 가셨습니다
'별이 빛나는 밤에' 오늘 끝 곡은
이수만의 '행복'입니다
[음악: 이수만 '행복']
♪ 지나간 날들을 ♪
♪ 가난이라 여기며 ♪
♪ 행복을 그리며 ♪
♪ 오늘도 보낸다 ♪
♪ 비 적신 꽃잎의 ♪
♪ 깨끗한 기억마저 ♪
♪ 휘파람 불며 ♪
♪ 하늘로 날리면 ♪
♪ 행복은 ♪
♪ 멀리 파도를 넘는다 ♪
(미란) 오늘은 안 보이네, 봉황당
웬일이래, 결석을 다하고
택아!
아빠는?
(택) 안녕하세요?
(미란) 아빠 어디 갔어?
골목도 안 쓸고
(택) 김해요
아빠랑 제일 친한 아저씨가
갑자기 쓰러지셨어요
(미란) 아유, 어떡해
택아 그럼 이리로 와!
아침 같이 먹게!
아줌마가 갈비찜 했어!
(택) 아...
네!
(덕선) 아줌마, 저도요!
(미란) 엄마 어디 갔어?
(덕선) 아니요
갈비찜 먹고 싶어서요
[발랄한 음악]
[민망한 효과음]
야, 우리 집이 적십자냐?
적십자가 뭐야?
헌혈하는 데
으음
(덕선) 야, 도롱뇽
근데 왜 너 여기 있냐?
니네 집 가서 먹어!
집도 잘 살면서
(동룡) 우리 엄마 새벽에 출근했고
학주 지금 아침부터 카레 해
갈비찜인데 어떻게 안 오냐?
(덕선) 갈비찜인지는 어떻게 알았냐?
(동룡) 내 방에서 다 들려
아버지 김해 가셨다고?
오늘 네 방에서
비디오나 한 편 때리자
[문 열리는 소리]
(선우) 아줌마!
(선우) 어, 왔어?
야, 밥 먹어
(선우) 아니야, 나 먹고 왔어
아줌마한테 이거 잡채
잘 먹었다고 전해드려
(정환) 응
(덕선) 야, 맞다!
다음 주에 별밤 쨈 콘서트 한대
같이 가자
(정환) 쨈이 아니라...잼
(덕선) 잘났어, 정말
야, 아무튼 가자
이문세, 이치현, 이수만
그리고 자연스럽게 띠용
이경규도 나온데
띠용
(정환) 난 콜!
(덕선) 너는?
(택) 난 대회 있어
(선우) 나도 가고 싶은데
- (선우) 난 안돼, 약속 있...
- (덕선) 넌 됐고
(덕선) 도롱뇽 가자
(동룡) 난 다음 주에 제주도 가
넷째 형네
(덕선) 아, 뭐야 진짜
그럼 나랑 개정팔이랑 둘이 가라고?
다음에 가지 뭐
(정환) 난 갈 건데
가
너 이문세 좋아한다며
엄마!
누룽지 어디 있어요?
(동룡) 선우 너도 콘서트 표
샀다고 하지 않았어?
이선희 콘서트?
(택) 이선희?
그 동그란 안경 쓰신 분?
(동룡) 오
이선희는 또 어떻게 아셔?
들국화밖에 모르는 놈이
(택) 선우가 테이프 몇 개 줬어
콘서트가 언젠데?
(선우) 28일
근데 넌 못 가
(택) 어?
(선우) 아, 표가 2장밖에 없어
(동룡) 누구랑 가게?
선우야 고맙다
(선우) 고맙긴...
근데 너도 못 가
같이 갈 사람 있다고
[음악: 이선희 '나 항상 그대를']
(보라) 뭐 하냐, 여기서?
(선우) 누나
저랑 이선희 콘서트 같이 가요
(보라) 싫어
내가 너랑 거길 왜 가
(선우) 그냥 콘서트 표예요
아무 뜻 없어요
(보라) 그래도 너랑은 안 가
그동안은
너 좋은 애인 거 아니까 참은 거다
그래
사춘기니까
한 동네 누나 좋아할 수도 있지
그래서 봐줬는데
이젠 더 안 봐줘
까불지 마, 너
너 그냥 내 동생 친구야
덕선이 친구라고
그러니까 더 이상 선 넘지 마라
너 이러는 거 짜증나고 불편해
(덕선) 하하하하
캡이야, 캡
내가 여태까지
본 공연 중에 제일 캡!
(정환) 아! 아! 아우, 아파!
좀 진짜!
왜 이래!
(덕선) 아, 너무 춥다
(정환) 그렇게 뭐 하러
치마를 입고 와!
하여튼 애가 생각이 없어
넌 나 없으면 어떻게 살아?
왜 이래, 또?
너 내 욕하는 재미로 살잖아
어?
그리고 여자가! 어?
춥다고 그러면
남자가 옷도 벗어주고 그래야지
어! 어!
미쳤냐!
내가 왜
(커플 관객) 저기
죄송한데
사진 한 번만 찍어주시겠어요?
(정환) 아, 예
자...
네, 찍습니다
자, 하나, 둘, 셋!
[카메라 셔터음]
(커플 관객) 감사합니다
두 분도 찍어드릴게요
- (덕선) 아, 저희는 됐어요
- (정환) 네, 감사합니다
(커플 관객) 두 분 가까이
좀 서세요
찍습니다
아이, 좀 더 가까이, 좀 더
아, 그냥 빨리 빨리...
(커플 관객) 찍습니다
하나, 둘, 셋!
[카메라 셔터음]
[타이핑 효과음]
(중년 덕선) 아마
이때부터 나 좋아했을 거예요
어깨에 손 올린 것 좀 봐요
표정 봐라
좋아 죽네, 죽어
(덕선 남편) 그땐 뭐...
예뻤어요
(중년 덕선) 지금은?
(덕선 남편) 거울 줘?
아! 야!
[민망한 효과음]
(선영) 뭔 일이고!
이래 며칠씩이나 문을 다 닫고야...
명절에도 문 여는 양반이, 참말로
- (미란) 선우야!
- (선영) 네
(미란) 들어와 맞고나 치게
(선영) 맞고
맞고, 맞고
맞고 때리고, 맞고 때리고!
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
(태용) 우째 이런
일이 다 있노
저 새끼랑 내랑
다음 달에 지리산 가기로 했다
[태용 흐느끼는 소리]
무성아
우리가 벌써 이런 나이가?
마흔 다섯이 벌써 죽을 나이냐고
제수 씨 우짜노
미연이
인자 열 살이다
열 살...
죽는 게 어디 순서가 있나?
사는 게 항시 이렇지 뭐
(무성) 악착 같이 살면 뭐 하노
이래 하룻밤 새
가 삐는데
(미란) 어디 보자
그렇지!
(선영) 정봉이가 어째 안 보이데
어디 갔습니까?
(미란) 절에 갔어
(선영) 절에요?
와 또? 어디 아픕니까?
(미란) 아니야
그냥 바람 좀 쐰다고 갔어
지도 마음 좀
정리하고 싶은가 보지, 뭐
걔 절 좋아해
우리 집에 걔 혼자 불자잖아
(선영) 그래도요
영 먹는 게 부실할 긴데 왜
[미란 코웃음소리]
(미란) 정봉이가 라면 다음으로
좋아하는 게 뭔 줄 알아?
(선영) 어?
(미란) 나물
나물 들어간 산채비빔밥에 환장을 해
나물만 먹고
그렇게 살찌기도 쉽지 않다
[평화로운 음악]
(정봉) 저기, 스님
저 한 그릇만 더 하겠습니다
[목탁소리]
(정봉) 성불하십시오
[초인종소리]
(집배원) 강만순 씨!
강만순 씨 계세요?
(선영) 저기요
강만순 씨는 와 찾는데요?
(집배원) 강만순 씨세요?
(선영) 언제요, 강만순 씨는 아니고
여 사는 사람인데요?
(집배원) 아, 여기
사시는 분이세요?
성함이?
(선영) 김선영이요
(집배원) 강만순 씨랑 관계는요?
(선영) 시어머니입니다
(집배원) 사인해 주시고요
(선영) 아니, 저...
이게 뭡니까?
우리 집을 경매에 붙인다고 카는데요?
이게 뭔 소립니까?
(전화 속) 강만순 씨가
조흥은행에 대출받으시면서
아주머니 집을 저당 설정하셨네요
(선영) 예?
아니, 뭐...
그게 지금 뭔 말입니까?
(전화 속) 강만순 씨가
은행에 돈을 안 갚으셔서
아주머니 지금 사시는 집을
경매 붙인다고요
금액이... 보자
1,000만 원이네요
다음 달 1일까지
1,000만 원 상환 안 하시면
법원에서 바로 경매 절차 들어갑니다
아직 조금 시간이 있으니까
그 전에 갚으시면
바로 중지되고요
(선영) 아니!
제가 빌리지도 않은 돈을
왜 제가 갚는다는 말입니까?
아이고, 저 말 안 되는 소리
하지 마시고요
누가 내 집을 마음대로
저당을 잡힙니까?
저... 경매고 뭐고
지금 당장 다 취소 해주시소!
(전화 속) 명의가 강만순 씨
앞으로 되어 있네요
그럼 강만순 씨가 집주인인데
아무 문제없습니다
(선영) 아니, 명의만 강만순 씨지요
내 집이라니깐요!
내 남편이 내한테 준 집이라고요!
(전화 속) 아...
그건 대출받은 분이랑 얘기하세요
그럼 끊겠습니다
(선영) 여보세요!
여보세요!
이게 뭐고, 이게...
어머이!
아니, 사람이 어째
이럴 수가 있습니까?
지는 이제 어찌 살라꼬요!
(선우 친할머니) 그럼
네 시동생 감방 살게 하니?
너 이제 남이다, 이거야?
치인 사람 다 죽어가고
그래도 합의금 주면
감옥은 안 간다는데
멀쩡한 애를 꼭
감방에 집어넣어야 속이 편하겠니?
(선영) 그래도 이 집은
건드리시면 안 되지요!
이런 법이 어디 있습니까, 어머이!
(선우 친할머니) 넌 어떻게 된 애가
돈 1,000만 원이 없니?
선우 애비 연금 대체 어따 다 쓰니?
춤바람이 났는지
남자를 만나고 다니는지
내 알바 아니다만
그거, 내 새끼 목숨 값인 거
잊지 마라
넌 참... 팔자도 좋다, 응?
내 집에서 내 아들 돈 받아
아주 잘만 산다, 잘만 살아
아무튼 난 모르겠다
집 넘어가면 애들은 회원동으로 보내
내가 얼마든지
너보다 잘 키울 수 있으니까
[통화 종료음]
(선영) 아이고...
이게 뭐... 뭐고 이게
아이고, 이거 어떡하지?
이거 어쩌노 인자
나 어쩌노...
어, 이게 뭐고...
어떡하노
이게 뭔 일이고, 이게...
(TV 속) ♪ 흘러간 ♪
♪ 구름처럼 ♪
♪ 정처 없는 이 내 발걸음 ♪
♪ 허전한 내 마음 ♪
♪ 그대는 알 거야 ♪
♪ 귓가에 맴도는 ♪
♪ 그대의 속삭임 ♪
♪ 왜 이리 내 마음 ♪
♪ 적시어 있는지 ♪
♪ 애타는 마음을 너는 알겠지 ♪
(덕선) ♪ 왜 나는 이리 널 ♪
♪ 그리는 걸까 ♪
♪ 왜 내 모습 보... ♪
아, 이거 캡숑 어렵네, 이거
(노을) 와...
작은누나 진짜 춤 캡 못 춘다
몸뚱어리가 어쩜 그러냐?
(덕선) 너 해봐!
(노을) ♪ 왜 나는 이리
널 그리는 걸까 ♪
♪ 왜 내 모습 보이지 않는 걸까 ♪
♪ 왜 내 마음은... ♪
이게 안 돼?
[민망한 효과음]
(덕선) 아, 짜증나
- (일화) 덕선아!
- (덕선) 어!
(일화) 택이한테 전화 좀 해봐라
집에 있으면 저녁 먹으러 오라고
(덕선) 그래도 와서 먹어
저녁은 먹어야지
(택) 괜찮아 생각 없어
(덕선) 알았어
안 먹는대!
걔 또 방에 처박혀 있나 봐!
냅둬, 엄마
배고프면 알아서 먹겠지, 뭐
(일화) 가다가 또 엎어
불지 말고 단디 주고 온나
택이한테 뜨실 때 먹으라 캐라이
(덕선) 하아... 희동이, 이거
은근 사람 귀찮게 한다니까
최택, 진짜...
사람 귀찮게 하는데 뭐 있다니까...
어디가?
저녁 안 먹는다고 그러더니
잠깐 머리 좀 식히려고
내 거야?
응
그럼 같이 먹어, 우리 집에서
응, 줘
(덕선) 에휴
최택
너 지금 1월인 건 아냐?
(택) 왜?
내가 뭘 잘못했는데?
(덕선) 너, 안 추워?
(택) 코앞인데 뭐 괜찮아
(덕선) 어우 넌 애가...
예민한 건지, 둔한 건지
당최 알 수가 없어요
빨리 와
(TV 속 MC1) 특집
'가요 TOP10'
'89 상반기 결산
이제 헤어져야 할 시간이
가까워지는데요
여기서 5주 연속 1위를 차지했던
골든컵을 받은 노래를
한 곡 더 알아보도록 하겠습니다
(일화) 자, 택아
마이 묵으라
니, 그 아부지 언제 올라오시노?
(택) 내일 아침에는 올라오실 거예요
가게 너무 오래 비워두셨다고
(일화) 억수로 친한 친군갑다
가게를 그리 오랫동안
다 비우고, 야
(택) 삼총사셨어요
아빠랑, 태용이 삼촌이랑
돌아가신 삼촌이랑해서
(일화) 맞나?
[전화 벨소리]
(택) 맛있게 잘 먹겠습니다
(일화) 오야 많이 묵어라
여보세요
어!
어, 어, 뭔 일 있나?
어어, 있어 봐라, 내가 갈게
엄마 선우 집에 잠깐 갔다 올게
- (일화) 택아 많이 묵으라
- (택) 네
(일화) 밥 더 먹고 싶으면
덕선이한테...
[민망한 효과음]
(덕선) 내가 얘 도와주는 거야
얘 원래 잘 못 먹어
(일화) 그 시어머니 진짜 너무 한다
지 손자들 아이가
뭐 손자들 길바닥에
나앉으라는 기가, 뭐꼬
(선영) 자기가 키우겠답니다
뭐 그것도 싫으면 이 집 팔고
작은 집으로 이사 가라 카대요
(미란) 뭐 이런 인간이 다 있어?
어우 짜증나 진짜
(일화) 근데... 1,000만 원
그 큰돈을 어디서 구하노
아이고야, 기가 찬다
이번 달 말일까지
은행에 내야 된다고?
(선영) 예
말일까지 조흥은행에다가
1,000만 원 갚으면 자동으로
그 뭐... 경매고 없어진다 카대요
내보고 뭐 이리 죽으란 소리지
내가 한 달에
30만 원 가지고
겨우 겨우 사는데
지금 내가 1,000만 원을
어디서 구합니까?
죽으란 소리입니다
죽으라는...
(미란) 에휴...
나도 몇 백이면 뭐
어떻게 해보겠는데...
나도 지난달에 정봉이 수술시킨다고
목돈을 다 썼어
뭐... 그래도 어떻게 뭐 구해볼게
나도 남편 몰래
꼬불쳐둔 돈 한 2백은 있어
(일화) 내도
어디 아는데 함 빌려볼게
(선영) 아이시더, 아이시더
성님들요
그른 말 하지 마시소
나도 염치가 있지
성님들한테 그동안 내 잔돈 이래저래
꾼 것만 해도 한 돈 백은 될 낍니더
이번에는 뭐
어이된동 내가 알아서 해볼게요
[선영 한숨소리]
안되면 뭐 어쩔 수 없지요
나가야지요, 뭐
선우야
괜찮아
신세 지는 거 민망해할 필요 없어
좀 져도 돼
(선영) 괘안습니다, 성님
내 마...
진짜 괘안습니다
내 알아서 할게요
[음악: 노을 '함께']
(선영) 성님
인생이...
이 세상이 참...
불공평 안 합니까?
내 마, 이 나이 먹도록
성님들한테서 이래저래
잔돈 꾸고 살았어도
어디 가가지고
큰돈 안 빌리고
남들한테 큰 빚 안지고
내 그래 살았는데...
우리 선우는 또 어떤데요
하이고... 참
지그 엄마 고생하는 거 싫다고요
내 어디 가가지고 설거지하고
파출부 하는 거 싫다고
메이커 신발 그거
한 개 사달란 소리를
그 나이 먹도록
한 번을 안 한 아입니다, 갸가
(일화) 그래
선우 같은 아가 어디 있노
네가 야무지게 잘 키워서 그렇다
(선영) 그래 살았는데도
마... 응?
그래, 내 악착같이 살았는데...
그래도 이 한겨울에 우리 세 모자
길바닥으로 쫓겨나게 생겼십니다
아이고, 참...
(일화) 선우야...
(선영) 성님아
인생...
이래 내만 힘드나?
응?
마, 내만 이리 힘든교...
[음악: 노을 '함께'-계속]
(선우) 엄마! 아들 왔어!
(선영) 우리 아들 왔나?
배고프지? 얼른 씻그라
엄마가 니 줄라꼬 밀감 사다 놨다
어
진주는?
진주 벌씨로 잔다
엄마, 먼저 자
나 조금 있다가 잘게
(선우) 손목 괜찮아?
병원 가보라니까
(선영) 응, 괘안타 병원 갈게
아... 맨날 말만
진짜 간다니까네
(선영) 걱정 좀 하지 마이소
그믄 뭐, 밀감
니 방에 갖다 놓을까?
(선우) 응!
(동일) 어마!
[노크소리]
(동일) 어이! 봉황당
언제 왔데?
있다 저녁에 딱!
한 잔 하세
(TV 속 광고) 혼자 계세요?
응, 외가집하고 있지
이것만 넣으면
얼큰해진다고
분말 다대기 스프가 든 외가집 라면
이 국물 얼큰한 다대기
외가집 라면
(동일) 아따... 벌써 6시네
'머나먼 정글' 하구먼
어미... 일요일은 어째 이렇게
시간이 빨리 간가 모르것어잉
크흠
저기 나, 잠깐 나갔다 올랑게
먼저 저녁들 먹고 일찍 자
(일화) 또 술 묵으러 가재?
(동일) 아따, 이 사람아
술이 중요한 것이 아니라
봉황당 친구가 갑자기
죽어부렀잖아
그래서 위로해줄라고 하지
꼭 뭐 술을 먹고 잡아서 그런당가
(일화) 핑계도 좋다, 핑계도 좋아
우째 술 먹는 이유도
그리 맨날 천 날 다 다르노
아이고야 참말로 그것도 재주다이
(동일) 아따 오늘은 참말로다가
진심으로 봉황당
위로해줄라 근다니까
내가 딱
일 잔만 하고 올게
긍께들 저녁 먹고 일찍 다 자소잉
(동일) 노을아 엄마 좀 잘 도와주고
얼마나 상심이 클까잉, 참말로...
(노을) 다녀오세요
(동일) 아유...
제 정신도 아닐 것이여
아휴...
[동일 콧노래소리]
(동일) 봉황당! 나 왔네!
[긴박한 음악]
(동일) 아, 이 사람아! 봉황당!
봉황당!
아, 이 사람아!
아, 정신 좀 차려봐!
우메, 이 사람...
아, 이 사람아!
봉황당!
봉황당! 정신 차려봐!
[긴장되는 음악]
(동일) 큰일 날 뻔했구먼
- (일화) 아이고, 참...
- (동일) 깜짝 놀래 부렀네
(의사) 이분, 30분만 늦었어도
식물인간 되셨을 겁니다
(일화) 옴마야, 옴마야
아이고... 지금은...
지금은 괜찮습니꺼?
(의사) 예, 다행히 빨리 발견하셔서
생명에 큰 지장은 없습니다
정말 죽을 뻔하셨어요
(동일) 아니, 저...
그나저나 저기...
뇌출혈 수술이라면
겁난 것인디...
어찌 수술은
잘 됐는가 모르겄습니다
(의사) 원래 혈압이 높으셔서
조심하셨어야 됐는데...
그래도 소뇌출혈이라
이 정도로 잘 끝났습니다
(일화) 아이고...
선생님, 감사합니다
(동일) 고맙습니다 감사합니다
(의사) 조금 있으면
바로 깨실 거예요
이후 좀 더 지켜봐야겠지만
바로 정상적인 대화나
식사도 가능하실 겁니다
(동일) 아이고야...
(의사) 손 떨림이 조금
있을 수 있어요
이건 뇌출혈 후유증으로 인한
증상이니까
너무 크게 걱정하실 필요는 없고
관리 잘 하시면
점점 없어질 겁니다
(일화) 예...
(의사) 어쨌든 생명의 은인이시네요
뇌출혈 환자치고
이렇게 빨리 발견해서
수술한 경우는 정말 드뭅니다
(동일) 아유
아, 예...
아니... 원채 이 양반이
평소에 겁나게 착해라
긍께, 그것도 다
이 양반 복이지라
(일화) 선생님요 감사합니다
고맙습니다
[안도의 한숨소리]
(동일) 여보, 잘 됐다
- (동일) 아따...
- (일화) 아이고...
(일화) 불쌍해서 우야꼬
마누라도 없고
택이도 연락이 안 되고...
(동일) 이 사람아
얘기 들었제?
어?
술이 살린 것이여, 이 사람아
술이 사람을 살린 것이여
(일화) 이구, 말이나 몬 하면...
퍼뜩 기원에 전화 한 번 더 해라
(일화) 아이고! 아이고...
(미란) 병원 언제 출발해?
(일화) 인자 슬슬 나가 볼라고요
그건 뭡니꺼?
(미란) 응, 흰 죽 좀 했어
다른 건 좀 부담스러울 것 같아서
오늘부터 밥 먹어도 된다지?
(일화) 예 오늘 저녁부터
금식 풀릴 깁니더
(미란) 그래? 그럼...
다음 내 차례 땐
굴비 좀 구워야겠다
아무래도 육고기보다는
생선이 낫지?
(일화) 우리 홀애비 호강하겠네요
굴비도 다 묵어보고
(미란) 아니, 근데...
택이 아빠 간병인 아직 안 들였지?
(일화) 에이고...
아마 안 쓸 깁니더
아이고, 마, 그 많은 돈 놔뒀다가
다 어따 쓸라 그러는지
고마, 낮에만 간병인
쓰면 될 낀데...
밥이야 뭐 우리가 해주면 돼도
화장실, 씻는 거
그 억수로 불편할 낀데
(미란) 늘 혼자 지내던
양반이라 그렇지 뭐
택이도 왔다 갔다 할 거고
혼자서도 잘 하는 양반이라
걱정 안 해도 돼
왜 이렇게 맛있게 했어?
(일화) 아이고... 별거 아닙니다
(미란) 맛있겠다
(무성) 아유...
아이고, 참...
아휴...
(간호사) 최무성 씨 혈압 좀 잴게요
왜 앉아 계세요?
어지러우실 텐데
보호자 분, 안 계세요?
당분간은 손도 많이 떨리고
불편하실 텐데
(무성) 아유, 있습니다
옆에 아들이 있어요
(간호사) 아
그 유명하신 분...
근데 엄청 바쁘시다던데
선생님도 오늘 처음 뵙는다던데요?
(의사) 아버지는 정말
운 좋은 케이스예요
보통 뇌출혈로 쓰러지면
마비가 오거나
언어 장애가 오는 게 대부분인데
아버님 같은 경우는 빨리 발견되셔서
앞으로 일상생활하시는데
크게 지장 없을 겁니다
(의사) 수술 경과도 좋으시고...
아마 일주일 정도 뒤엔
퇴원도 가능하실 것 같습니다
감사합니다
(의사) 큰 고비 넘겼으니
걱정하지 마시고
이제 관리만 잘 하시면 돼요
(택) 예...
고맙습니다, 선생님
(의사) 저기, 그리고...
사인 한 장 부탁드립니다
(택) 아, 예...
아빠 괜찮아
(무성) 아무렇지 않아
(택) 아빠 돌아가실 뻔했대요
(무성) 허허허...
(택) 저 고아 될 뻔했어요
(무성) 아빠
니 냅두고
그렇게 쉽게 저 세상 안 가
마...
다 잘 끝났으니까
신경 쓰지 말고 네 일이나 열심히 해
(택) 간병인 쓰세요, 아빠
(무성) 아유
팔다리 멀쩡한데
뭐 하러? 됐어
(택) 저 이번 주에 중국가요
저도 옆에 없는데
혼자 어떻게 하시려고
(무성) 아이고...
하루에 한 번씩 아줌마들 오시잖아
아빠 괜찮으니까
네 일이나 신경 써, 응?
근데 어떡하냐, 택아
그 기원에 이 부장님도
이번엔 못 들어가신다며
그럼 내가 너 따라
중국 들어가야 될 텐데
(택) 괜찮아요
대리님 한 분 같이 가세요
혼자 가도 상관없고요
(무성) 그래도 누가 옆에서
챙겨 줘야 되는데
(택) 아빠 걱정이나 하세요
(간호사) 보호자 분
병원비 중간 정산 좀 부탁드려요
(택) 네
(무성) 아이고...
[노크소리]
- (무성) 예
- (동일) 어이, 봉황당!
나 왔네 생명의 은인
(일화) 퍼뜩 들어가라!
우리 왔습니더
(무성) 아유, 오셨습니까?
(동일) 아니, 저기 그나저나
몸은 좀 괜찮은가?
요즘 막 이렇게
손이 떨리고 그래?
(무성) 아유, 많이 좋아졌습니다
(일화) 미란이 성님이
흰죽 해가주데요
뜨신 된장국하고 드시보이소
(무성) 아유, 고맙습니다
(동일) 아, 참 봉황당
그런거 안 있는가?
뭐 먹고 잡픈 거나
필요한 게 있으면 나한테 얘기를 해
그럼 내가 은행에서 퇴근하는 길에
내가 갖다 줄라니까
(무성) 하나 있습니다
생명의 은인이신 김에
부탁하나만 더 하려고요
[음악: 등려군 '월량대표아적심']
(덕선) 아아아아아악!
아아아아아악!
아악!
[덕선 콧노래소리]
(노을) 근데 왜 작은누나가 가?
정환이 형도 있고, 선우 형도 있는데
(동일) 떡선이?
우리 개딸 2호?
989등?
시방 떡선이 얘기하는 거여?
(무성) 이번에 택이가
중공을 가는데
덕선이가 같이 가면 안 될까 해서요
해외로 대국 나가면
기원의 이 부장님이나
제가 항상 따라다녔는데
이번에는 어쩌다 보니까
둘 다 못 가게 돼서요
택이가 옆에서 누가
챙겨주질 않으면
방에서 시체가 됩니다
안 나옵니다
그래서...
밥만 좀 챙겨주면 되는데...
(일화) 옴마야...
아이고, 택이 아버지
제 정신이 아닌갑다
가시나 아무것도 모르는
털팔이다, 털팔이
(무성) 덕선이 잘 할 겁니다
택이도 뭐 남들보다는
덕선이가 편할 거고요
(동일) 아니, 왜 있자네
정환이랑 선우, 걔들도 있자네
(무성) 아, 걔들은
이제 고3 올라가니까 뭐
공부도 좀 해야...
[민망한 효과음]
(무성) 아유, 아닙니다
그게 아니라 제 말은 거...
아무래도 좀 덜...
아이, 아이구...
(동일) 아이, 아이, 알았어
자네 말이 맞아, 맞아
요 동네에서
저기 공부하고 담벼락 쌓고 사는 애는
우리 덕선이 밖에 더 있가니?
(무성) 아유... 아닙니다
남자애들은
여권 나오는데 한참 걸리나 봐요
두어 달 넘어 걸린다고 해서
근데 덕선이는 여자애라
기원에서 힘을 쓰면
한... 이삼일이면
나올 거라고 해서...
아이고...
뭐 힘드시면 안 보내셔도 됩니다
저... 그냥 제가
한번 여쭤본 겁니다
(일화) 아이고, 아이고
그게 아이고
택이가 불쌍해가 그럽니다
우리 택이도 화나면 무섭지요
(택) 아닙니다
택이가
덕선이 좋아합니다
둘이 아마 잘 지낼 겁니다
(노을) 아...
택이 형, 전패 하겠다
누가 누굴 챙겨!
(일화) 덕선아
니 그 가방 어디서 났노?
(덕선) 택이 방에서
(노을) 카메라는?
(덕선) 택이 거
(노을) 도둑 년, 도둑 년
(덕선) 괜찮아, 걔 어차피 몰라
바보야
[덕선 콧노래소리]
(동일) 누나한테 도둑년이 뭐야
이 새끼야
[중국풍 음악]
[타이핑 소리]
[알림종소리]
(기자1) 아유, 뭔 짐이
이렇게 많아?
다 학생 거야?
(덕선) 아, 네
제가 외국은 처음이라서...
혹시 몰라서 다 가지고 왔어요
(기자1) 아
최택 6단이랑은 친구?
(덕선) 네, 동네 친구요
불알친구
(기자1) 아
우리 최 사범님께서
참 귀여운 친구를 두셨네
불알친구... 하하하하
여자친구?
(덕선) 네? 뭔 소리예요
쟤 그냥 친구예요
근데 아저씨도 기원에서 나오셨어요?
바둑 두세요, 아저씨도?
(유 대리) 이 분들은 기자 분들이야
(덕선) 아...
크으, 역시 카메라
(기자1) 아, 참 이 친구도
신입인데
동행 취재는 이번이 처음이야
(유 대리) 아
(기자1) 어떻게, 기원에
유 대리님도
외국은 처음이지?
(유 대리) 전에 일본은
한두 번 갔어요
[중국어]
(유 대리) 아, 셰셰
우리는 한 방같이 쓰면 되고
이건 덕선 양 거 403호
이건 최 사범님 거 405호
맞은편으로 달라고 했으니까
왔다 갔다 하기 편할 거야
아, 그리고 이건...
최 사범님 방 보조키인데
덕선 양이 갖고 있어
전에 방에서 한 번
쓰러진 적이 있어서...
혹시 모르니까 갖고 있어
(덕선) 아... 네
이거 네 방 열쇠, 405호
(택) 응...
(유 대리) 저녁 식사는
여기 호텔 중식당에서 하기로 했어요
6시까지 로비로 나오시면 됩니다
나 먼저 올라갈게
(택) 먼저 갈게요
(덕선) 내가 5시 55분까지
데리러 갈게
(유 대리) 안 오실 거야
시합 전 날엔 안 먹어
특히 중국에서 대회하면
거의 안 먹어
소화도 안 되고
입맛도 안 맞고...
시합 전엔 예민하니까...
(덕선) 아저씨, 근데요
혹시...
여기 탕수육도 나와요?
[민망한 효과음]
(덕선) 맛있겠다, 탕수육...
(유 대리) 응, 그래
[중국풍 음악]
(덕선) 우와
웬열!
이거 다 먹어도 되는 거예요?
응, 얼른 앉아
(덕선) 네!
(유 대리) 최 사범님은?
(덕선) 이따가 먹는대요
(유 대리) 하...
내 그럴 줄 알았다
그래도 아버지라도 계시면
먹는 시늉이라도 했는데...
(덕선) 이 집 유명한 데예요?
(유 대리) 이 호텔 음식 잘 해
여기가 바닷가라서
생선 요리도 잘하고
(덕선) 음
또 어디가 맛있어요?
(기자1) 이 근처에 아주
유명한 일식집이
있다고 그러던데?
(유 대리) 아 거기
길 건너 초밥집?
(기자1) 응
(유 대리) 유명하긴 한데
거기는 못 가
(덕선) 왜요? 우리 내일 저녁은
거기서 먹으면 안 돼요?
(유 대리) 사람이 너무 많아서
최소 한 시간 줄 서야 돼
[발랄한 음악]
(유 대리) 잘 먹네
잘 먹어
(덕선) 없어서 못 먹죠
[민망한 효과음]
(태수) 누나
그렇게 큰돈이 어디 있노
아이, 진짜 너무한다, 너무해
그게 사람이야?
우찌 그 집을 담보로 잡힐 수가 있네
누나, 고마 내가 가서
확 다 뒤집어엎어 빌까?
응?
(선영) 됐다, 고마
그런다고 뭐 해결될 일이가
그건 됐고
니나 저...밥 잘 먹고
운전 잘하고 댕겨라, 태수야
(태수) 아, 지금 내 걱정할 때야?
1,000만 원을 어디서 구하지, 하...
(선영) 누나야가 다 알아서 할게
그라고 니!
엄마한테 함부로 얘기하지 마래이!
알았제?
(태수) 알았다
(선영) 누나야 끊는다
(미란) 선우야, 갈비 했어
내일 병원 갈 때 들고 가
이제 이런 것도 괜찮지?
(선영) 하모요
성님 그릇도 내일 싹 걷어 올게요
우리 진주만 좀 봐주소
(미란) 그래도 우리 봉황당
간병인 없이도 잘 버티네
홀애비 대단하다, 진짜
파이팅이야
(선영) 그케 마시 또...
[익살스러운 음악]
(무성) 아유...
아이고!
[유쾌한 음악]
(일화) 자아...
(동일) 아따, 웬 갈비데?
아참, 그나저나
우리 떡선이
잘 하고 있는지 모르것네
(일화) 방방 떠가 댕기는 거
아이가?
(동일) 하기사 내가 뭐
야무지게 단도리 쳐놨응게
큰사고 칠 것은 없을 것이네
소소하게 한두 개 정도잉?
[노을 코웃음소리]
[알림종 소리]
화장실!
(덕선) 고장!
밤새 물 졸졸졸졸졸!
한 숨도 못 잤어!
오케이?
방이 너무 추워!
얼어 죽을 뻔했어!
꾀꼬닥!
입 돌아간다, 입
(기자1) 아유...
난리 칠 만도 하지
나도 간밤에 한 숨도 못 잤다
화장실 물소리가 밤새도록
졸졸졸졸졸...
(기자2) 전 얼어 죽을 뻔했어요
창문이 안 닫혀요
(기자1) 여자애라서
더 불편했을 거야
우리 층은 다 그런 것 같은데?
가만...
아유... 최 사범님
컨디션 안 좋겠는데
(유 대리) 텃세라면 텃세죠
(기자1) 진짜?
(유 대리) 뭐, 자주 있는 일입니다
최 사범, 오늘 늦네?
늦잠 잤나?
(기자2) 대회장이 7층이죠?
중국 기자들이 벌써
자리 다 잡았겠는데요?
[엘리베이터 알림음]
[카메라 셔터음]
[웅장한 음악]
(유 대리) 잠시만요
(유 대리) 아직 30분 남았네?
(덕선) 그럼 그때까지
여기서 대기하는 거예요?
(유 대리) 응, 대국 전까지
저 안에서 절대 안 나와
혼자만의 시간
나 화장실 좀
(덕선) 네
(덕선) 어?
[카메라 셔터음]
(기자2) 최 6단님! 포즈 좀
(택) 죄송한데...
나가주시겠어요?
(기자2) 아... 네, 죄송합니다
(유 대리) 지금 뭐하는 거야!
제정신이야?
(기자1) 으유, 처 맞아야 돼
처 맞아, 그냥
최 사범님 대국 전에
물 한 모금도 못 마셔!
다른 기사도 마찬가지고!
이게 얼마나
피 말리는 건데, 그냥...
콱! 이, 씨...
(기자2) 죄송합니다
죄송합니다
(진행요원) [중국어]
(유 대리) 아, 셰셰
[웅장한 음악]
[카메라 셔터음]
[TV 속 광고 음악]
(TV 속 음성) 브라질에서도
정말 좋은 오렌지를 찾았을 때
이렇게 말합니다 따봉!
따봉!
(TV 속 음성) 따봉!
델몬트 주스
정말 좋은 오렌지로 만듭니다
[전화 벨소리]
(선영) 여보세요
오빠야
오빠야가 웬일이고
전화를 다 하고
으그...
태수한테 들었재?
고새 또 오빠한테 다 얘기했나? 쯧
여기저기 알아보고 있다, 오빠야
걱정하지 마라
안다, 우리 오빠야 돈 없는 거
괘안타
돈 백도 아니고
1,000만 원이 아 이름이가
하아...
나도 안다
오빠야 부자 친구 있는 거
알았다
내가 얘기해볼게
돈 빌릴 사람이 직접 얘기해야 되지
내 얘기 할테니까네
오빠야 암 소리 하지 마라
진짜라니까!
내가 통화한다니까!
그래, 그래, 알았다, 오빠야
어, 드가라
[수화기 내려놓는 소리]
(진행요원) [중국어]
[카메라 셔터음]
(기자1) 뚜이부치! 뚜이부치!
뚜이부치! 뚜이부치!
(덕선) 어! 아저씨
택이 어떻게 됐어요?
(기자1) 반집 흑승
아, 이겼다고
아
그럼 이제 다 끝난 거예요?
아니야 3판 2승
이제 첫 판
(기자1) 내일도 이기면 깔끔하게
끝나는 건데
아니면 셋째 밤까지 가야 돼
아
(덕선) 으이!
으어!
[엘리베이터 알림음]
(덕선) 택아, 내려 여기야
(택) 어...
(덕선) 오늘 저녁은 한식이래
내가 이따가 데리러 갈게
(택) 난 안 먹을래
내일 나 7시에 깨워만 줘
어
(유 대리) 하아... 안 오실 거야
아... 어떡하지
어떡하긴
그래도 내일 대국 끝나면
뭐 좀 먹지 않겠어?
어떡하죠?
저 많이 먹을 것 같아요, 아저씨
배가 너무 고파요
[민망한 효과음]
(TV 속 앵커2) 서울 지역
총학생회 연합이
전체 대의원 대회를 열고
민주주의 정치 확립을 요구하는
대규모 시위를 연일 벌이고 있습니다
시위 과정에서
10여명이 부상을 입고...
(동일) 보라, 야 일찍 들어왔지?
(일화) 아까 들어와 잔다
(TV 속 앵커2) 내일은
광화문 일대에서
서총련 소속 대학생 5,000명과
전국 민족주의 연합 회원
5,000명이 참가하는
대규모 시위가 있을 것으로
예상됩니다 이에 따라 경찰은...
[의미심장한 음악]
(동일) 이놈의 가시네
한 번만 데모 저렇게 했다간
아주 그냥 대가리 싹 밀어갖고
절에 넣어 불 것이여
아!
그나저나 저기...
정봉이
야도 저기 절에 들어가 있제?
뭔 절이데?
(일화) 유명한 절이다
메이커, 메이커
(동일) 하여튼 무식한 여편네
아이, 절이면 다 똑같은 절이지
뭐 금성 절, 대우 절
메이커가 있데
(일화) 요새 맨날 텔레비에 나오는
절 한 개 있다 아이가
[음악: 이재성 '촛불잔치']
(유 대리) 으아...
아침은 드셨을라나...
여기 조식 괜찮던데
(덕선) 저는 다섯 번
다섯 그릇 먹었어요
(유 대리) 잘 했어
어? 저기 내려오시네
[엘리베이터 알림음]
[카메라 셔터음]
(유 대리) 뚜이부치! 뚜이부치!
잠시만요
(덕선) 아으...
으
아
[민망한 효과음]
(진행요원) [중국어]
(기자1) 유 대리, 잠깐만
(유 대리) 아, 예
이제 나오시라 해
(덕선) 네, 제가 데리고 나올게요
택아!
지금 들어오래
(택) 어
[카메라 셔터음]
[전화기 다이얼소리]
(선영) 어디 나가나?
(선우) 어, 정환이네
(선영) 어, 그러면 가는 길에
저 빈 그릇 좀 갖다 주고 온나
(선우) 어, 알았어
(선영) 요 식탁 위에 있다, 저
(선우) 어! 야, 이거
(정환) 엄마 여기 둔다
(미란) 어!
(정환) 가자, 가자
(선우) 어딜?
(정환) 도롱뇽 도봉동까지 가서
파리 애마 빌렸어
택이 방에서 기다려, 지금
가자, 가자
(선우) 아... 알았어
알았어, 알았어
아, 잠깐, 잠깐, 잠깐, 잠깐
(정환) 왜?
아, 나 노을이 좀 보고 갈게
잠깐만
(정환) 너 노을이 데리고
오기만 해 봐
걔 입 완전 싸
아, 알았어 먼저 가 있어
(정환) 빨리 와
(선우) 누나
보라 누나
(노을) 누나 없어, 형
보라 누나 왜요?
어?
아... 뭐 좀 물어볼 게 있어서
아...
근데... 누나 어디 갔어?
운동하러요
누나
괜찮겠지?
그럼요
우리 누나
완전 잘 도망 다녀요
[긴박한 음악]
(군인) 조용히 안 해?
[시끄러운 소리]
(다 함께) 철폐하라!
(군인) 조용히 안 해?
(군인) 들어가!
머리 숙이고!
들어가! 들어가라고!
[시끄러운 소리]
(선영) 예, 제일 복덕방이지요?
저, 저, 뭐... 요새
집 싸게 나온 거 있습니까?
이왕이면 쌍문동이면 좋겠는데
아... 쪼매 더 싼 거 없습니까?
예, 예, 그라믄 연락 좀 주시소
예...
(일화) 선우야
야, 오늘도 니가 가야 되겠다
미란 성님 발목 삐있다
(선영) 많이 삐있나!
(일화) 계단에서 삐끗 했단다
양쪽 집안 남자들
밥 챙겨줘야 되니까
오늘만 니가 좀 갔다 온나
선우캉 진주도 우리가 알아서
저녁 챙겨 맥일게
(선영) 네, 알았심더
막내가 배달해야지
안 그래도
아침에 택이 아빠 전화 왔드라
샴푸캉 린스 좀 갖다 달라고
(일화) 엄마야, 그라고 보니까
택이 아빠 머리 감을 때 됐다
수술하고 한 번도 안 감았재?
아이고 떡 엄청 시리 졌겠는데
(선영) 원래도 거가 저...
약간 떡진 스타일 아이가
[웃음소리]
[익살스러운 음악]
(무성) 아휴...
[유쾌한 음악]
휠체어는 왜?
[감동적인 음악]
(선영) 맞다
오늘 저...
택이 경기하는 날 아닙니까?
이겼습니까?
(무성) 아직 연락이 없어서...
[덕선 하품소리]
(덕선) 감사합니다
(유 대리) 기록 깨겠다
기록 깨겠어
(덕선) 아... 아저씨
어떻게 사람이 10시간을
가만히 앉아있을 수 있어요?
쟤 사람이에요?
(유 대리) 10시간 지난 지도
모를걸
(덕선) 하, 웬열
(진행요원) [중국어]
[카메라 셔터음]
(기자1) 잠깐만! 잠깐만!
뚜이부치! 뚜이부치!
(덕선) 아, 아저씨 택이 졌어요?
(기자1) 아, 아니야, 이겼어
(덕선) 네?
근데 쟤 표정이 왜 저래요?
사람 헷갈리게
(기자1) 바둑 에티켓
(덕선) 네?
(기자1) 아, 이겨도
겸손해야 되고
져도 예의를 지키는 거
그게 바둑 에티켓이야
뚜이부치, 뚜이부치
(덕선) 뭐야, 좋으면
그냥 좋은 거지
[감동적인 음악]
(군인) 몇 명 남았지?
5명?
야, 내려
(학생) 와, 진짜 너무 하네
여긴 난지도잖아요
(군인) 경찰서까지 갈까?
야! 다음 너
(보라) 얻다 대고 반말이야
나 알아요?
[버스 떠나가는 소리]
(보라) 하아...
하아...
[발랄한 음악]
(무성) 아이고...
같이 나가지, 뭐, 운동도 좀 하고
(선영) 가는 거 아닌데?
바람 좀 쐴 겸 해가꼬
요 앞에 붕어빵 사러갑니다
아까 올 때 보니까
5마리에 200원씩 하데
가가꼬 사가꼬 올테니께네
혼자 계시소
(무성) 태용이가?
(태용) 그래, 내다
아이고...
아이고, 참말로
이건 또 뭔 일이고, 이거
(무성) 뭐 하러 왔노
내 괘안은데
괘안킨 임마!
뇌출혈 그게
얼마나 무서운 줄은 아나!
(무성) 그거 아는 놈이 인자 왔나?
(태용) 하, 지방 공장 갔다가
인제 올라왔다, 이 새끼야
내 니 언젠가는
이리 될 줄 알았다
혈압도 높은 놈이
약을 쳐 먹기를 하나
음식 조절을 하기를 하나
으이구...
앞으로는
건강관리 좀 할 끼재?
무성아
제발 좀 건강 좀 챙기고 살아라
어이?
택이한테만 미치가 살지 말고
니도 니 인생 좀 살아라
한 번 밖에 없는 인생
금방 지나간대이
쟤 많은 돈
죽어서 짊어지고 갈 끼가!
(무성) 그래
내 죽을 때 관에
차곡차곡 넣어갈 끼다
(태용) 하하하하
이 시끼...
마...
재상이 가고
고향 친구라고는 이제
니캉내캉 둘 밖에 안 남았다
제발 좀 건강 좀 챙기래이
어이?
(무성) 알았다
인자 잔소리 끝
(태용) 아... 참
그라고 무성아
(무성) 오야
(태용) 니...
아직 그 얘기 못 들었재?
(무성) 뭔 얘기?
(태용) 얘기 안 했네, 보니까
(무성) 무신 얘기?
누구 얘기고?
(보라) 아흐, 추워...
추워...
아우... 아우...
[통화 연결음]
[전화 벨소리]
(미란) 많이 먹어라
(함께) 네
잘 먹겠습니다
[통화연결 실패음]
[전화 벨소리]
(재명) 아이고, 아이고, 아이고
- 그렇지!
- (동일) 아이고야
(재명) 내 설마 묵고 얹혀도
고! 고! 고! 고!
(동일) 아따, 우리 선상님
되게 귀여우시다
오매, 오매, 오매, 오매
(재명) 고! 고! 우후!
아! 진짜 다들 어디 간 거야!
에이, 씨...
[통화 연결음]
받지 마라, 받지 마라
[전화 벨소리]
(선우) 여보세요?
여보세요?
누구세요?
여보세요!
(보라) 아, 어... 난데
저... 보라
나 보...
성보라라고!
(기자1) 축하해요, 예?
(기자2) 축하드립니다
(유 대리) 우리 이 앞에서 가볍게
축하 파티 하려고 하는데
같이 가시죠
(택) 전 피곤해서...
친구랑 방에서 좀 쉴게요
(기자1) 하긴, 이틀 동안
거의 못 주무셨죠
식사도 못하시고...
그래도 참 젊긴 젊으세요, 예?
어떻게 한 끼도 안 먹고 버티세요?
참 체력이 좋으셔
(택) 저, 이번에
엄청 잘 먹었는데...
한 끼도 안 굶었어요
(기자1) 응?
(택) 잠도 잘 자고
방도 따뜻하고
이번에 컨디션 진짜 좋았는데
(유 대리) 예?
식사 하... 하셨다고요?
(택) 예
대리님이 사다주신 거 아니예요?
(유 대리) 제가요?
뭘요?
(덕선) 띵오와 장표
셰셰, 장표
택아!
내가 계란후라이 했지롱
장표! 셰셰!
띵오와
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
(덕선) 화장실 고장!
밤새 물 졸졸졸졸졸졸!
한 숨도 못 잤어!
오케이?
방이 너무 추워!
얼어 죽을 뻔했어!
꾀꼬닥!
입 돌아간다, 입
입 돌아간다고!
내 친구 대한민국 국보야!
이거 안 바꿔주면
외교 문제로 발전할 수도 있어
오케이?
방 바꿔 줘
띵오와!
오케이?
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST-계속]
(덕선) 어?
셰셰!
오케이!
으샤!
(보라) 아... 성덕선!
(덕선) 장표, 근데 이거 탔어요
- (장표) 응?
- (덕선) 이거 탔어요
(덕선) 색깔 봐
(장표) [중국어]
(덕선) 아니야, 이거 아니야
탔다니까
(장표) [중국어]
(덕선) 오케이, 오케이 그럼 이거
하나만 더 해주세요, 하나만
- (장표) 응?
- (덕선) 이거 하나만 더 해주세요
(덕선) 탔으니까
(장표) [중국어]
(덕선) 아, 오케이
(덕선) 라이, 라이
하나만 더 해주세요
- (장표) 라이?
- (덕선) 응, 장표, 셰셰
(유 대리) 친구가 좋긴 좋네요
아버님보다 더 나은데요?
(택) 맞다, 저 잠깐
전화 좀 하고 올게요
(무성) 고생했다
아빤 괜찮아
병원에 매일 아줌마들 와
덕선이는?
맛있는 거 많이 사줬어?
허허허허
그래, 내일 하루 푹 쉬고...
어, 그래
밥?
아, 여기 병원 밥 괜찮아
너나 끼니 챙겨 먹고
어
(선우) 여, 뭐 강남에
깍쟁이들만 살아 그런가
붕어빵도 삐쩍 말랐다, 야
[선영 웃음소리]
왜 그리 쳐다보는데요?
내 얼굴에 뭐 묻었어요?
(무성) 선영아
니...
와 오빠한테 얘기 안 했노
(선영) 우리 오빠야가 얘기했지?
(무성) 가시나야
맨날 얼굴 보고 사는데...
내가 태용이한테
그 얘길 들어야 되겄나
아, 참...
그라고 무성아
오야
(태용) 니...
아직 그 얘기 못 들었재?
(무성) 뭔 얘기?
(태용) 얘기 안 했네, 보니까
(무성) 무신 얘기?
누구 얘기고?
(태용) 내 동생, 선영이
(무성) 가, 와?
(태용) 내가 니한테 말 할라캤는데
지가 얘기한다고
말하지 말라 카드라
딴 게 아니고...
[슬픈 음악]
[선영 한숨소리]
(선영) 오빠야, 내...
너무 쪽팔려서 그런다
(무성) 가시나...
쪽팔릴 것도 많다
뭐가 쪽팔리는데
오빤데!
내는 뭐...
내 꼬라지, 소변줄
한 개도 안 쪽팔린다
선영아
살다보믄
남한테 신세도 지고
폐도 끼치고
그랄 수 있다
남들 다 그라고 산다
너무 혼자 끙끙 앓고 살지 마라
(선영) 나는
오빠야한테
잘 사는 기만
비주고 싶어서 그런다
(무성) 문디 지랄...
니가 잘 살지, 몬 사나?
우짜면 니보다 더 잘살 수 있는데!
선우, 진주
니가 얼마나 잘 키웠노
그것만 해도 엄청난 기지
살림 잘 살지
자식 잘 키우지
그라고 뭐...
홀아비 된 고향 오빠 잘 챙기지
선영이, 니가 그때
오빠 서울로 안 불렀으면
내 아직도...
택이 엄마 못 잊어가
하루 종일 술만 먹고 살았을 기다
고맙다
오빠 불러줘서
(선영) 별게 다 고맙다
[전화 벨소리]
(무성) 어휴...
여보세요?
어우... 선영이가?
(무성) 서울이 어디라꼬 올라가노
내는... 고마 여기 있을게
(선영) 올라온나 오빠야
그 계속 있으믄
오빠야 죽은 민자 언니한테서는
못 빠져나온다
택이도 서울서
크는 게 훨씬 낫고...
고마 마, 동네로 이사 온나
(무성) 서울이 어디 사람 살 데가
내는 그런 데서 못 산다
(선영) 오빠야
여는 김해보다 더 촌이다
사람도 다 순하다
내 믿고 올라 온나
산 사람은 살아야 될 거 아이가
언제까지 죽은 민자 언니 붙들고 살래
[음악: 박광현, 김건모 '함께']
(무성) 하...
(선영) 니가 택이가?
택이 맞제?
야...
니 억수로 예쁘게 생겼네!
니 느그 아빠랑 하나도 안 닮았다
하늘이 도왔다, 야
가자
아줌마 집에서 저녁 묵끄로
퍼뜩
가자
(선영) 가자, 가자
가자, 가자, 가자
(무성) 내는 살면서
가장 잘한 기
서울로 이사 온 기다
이번에도 동네 사람들 아니었으면
오빠 벌써 죽었을 기다
응?
신세도 많이 지고
폐도 끼치고 미안한데
고만 신경 안 쓸라고
내도 살면서 그 사람들한테 뭐...
신세 갚을 날 안 있겠나?
니도
혼자서 다 할라고 하지 마라
신세 좀 지면 어떻노
아나
1,000만이다
받아라
팔 아프다
(선영) 아니다, 오빠야, 내...
내 이거 안 받을 기다
(무성) 가시나 지금까지
뭔 소리 들었노!
응?
퍼뜩 받아라
[음악: 박광현, 김건모
'함께'-계속]
(무성) 주는 게 아이고
빌리 주는 기다
응?
나중에 갚으면 될 거 아이가
퍼뜩!
그라고 이거는
오빠가 기냥 주는 기다
손목 고치라이
좋은 말 할 때
저, 담당 의사한테 내가 말해 놨다
병원 올 때
그, 1층에서 접수만 하면 되고
아무 때나 오면 된단다
꼭 가래이, 알았재?
태용이 글마 보면
여기 와서
내 걱정 한 개도 안하고...
전시에, 뭐...
지 동생 걱정
니 걱정만 하고 갔다
오빠 걱정 그만 시키고
인자 뭐...
남한테 좀 신세 질 때는 지고!
응?
뭐, 좀... 힘든 일 있을 때는
힘들다, 얘기도 좀 하고
너무 빡빡하게 살지 마라
붕어 묵으라
아나
근데 니...
도대체 몇 마리나 사온 기고!
이... 몇 마리고 이거!
(선영) 묵으면 다 묵을 수 있다
(무성) 아이고...
옛날부터 그냥
통은 억수로 커가지고...
아이고...
(선영) 다 묵을 기다, 왜
싸 갖고 갈 기다, 집에
(무성) 뭐, 강남 붕어빵은
뭐 다르나!
우찌 다 묵노, 이거!
(선영) 강남 붕어빵은
다를 줄 알았지
- (장표) 짜오킹
- (덕선) 사진?
(장표) 어, 어
타
- (덕선) 아, 택이랑?
- (장표) 응
(덕선) 으이그
그 정도는 해주지
(택) 덕선아 올라가자
(덕선) 택아, 장표가
너랑 사진 찍고 싶대
- (택) 그래
- (유 대리) 이름이 장표?
둘이 친구 먹었네?
(덕선) 네, 저랑
싸우다가 친해졌어요
[웃음소리]
(덕선) 야, 좀 웃어!
(택) 알았어
(덕선) 이
얼
싼!
[카메라 셔터음]
(장표) 셰셰
셰셰
(기자1) 둘이 서 봐
내가 사진 한 장 찍어 줄게
- (덕선) 우리요?
- (기자1) 괜찮아, 서 봐, 서 봐
서 봐, 가서, 괜찮아, 서 봐
(기자2) 선배님
사진 예술로 찍어요
얼른 둘이 같이 서세요
(기자1) 서, 서, 서, 서
(덕선) 아이...
나 오늘 안 예쁜데
(택) 예뻐
(덕선) 진짜?
(택) 응, 옷도 예쁘고
(덕선) 이 옷 괜찮아?
(택) 응
(덕선) 네 옷 이야
[민망한 효과음]
(택) 아...
(기자1) 자, 찍습니다
하나
둘
셋!
[카메라 셔터음]
(중년 덕선) 자기야
근데 이때가 언제야?
[덕선 남편 기침소리]
(중년 덕선) 옷 좀 따뜻하게
입으라니까
말 진짜 안 들어요
(덕선 남편) 1989년 1월
(중년 덕선) 와...
너 별걸 다 기억한다
이 날이 너의 인생의 날이지?
그치?
30년이 다 된 일을
어떻게 그렇게 정확하게 기억하냐?
나에 대한 모든 걸 기억하는 구나?
치...
(덕선 남편) 노안 왔냐?
날짜 밑에 박혀 있잖아
[민망한 효과음]
민망하지?
민망할 텐데
물 줘?
(중년 덕선) 됐어
너나 많이 처먹어
[음악: 신촌 블루스 '아쉬움']
(선우) 누나
괜찮아요?
버스는 끊겼고
택시 불렀어요
30분 정도 걸린대요
어디 아픈 거 아니죠?
(보라) 아니야
(선우) 누나 뭐 먹을래요?
아... 누나 먹을 수 있는 게
하나도 없네
(보라) 됐어, 아무거나 시켜
(선우) 아줌마
(아줌마) 네!
(선우) 저희 순댓국 2개 주시고요
(선우) 그래도 국물은 괜찮은데
(아줌마) 총각이 하도 부탁을 하길래
(선우) 감사합니다
(아줌마) 좋을 때다
(선우) 저 아무 말도 안 했어요
(보라) 하...
선우야 너 몇 살이니?
(선우) 네?
(보라) 몇 살이냐고
(선우) 18살이요
왜요, 갑자기?
(보라) 나 너 18년 봤어
18년 동안
내가 너한테 화 낸 적 있어?
딴 애들한테는 다 지랄해도
나 너한테는 안 한 것 같은데
맞지?
(선우) 네
(보라) 너 진짜 착하거든
착하고
바르고
똑똑하고
나 너 인간적으로 좋아해
앞으로도
전처럼
그렇게 지내면 안 돼?
나 너랑 이런 관계 깨고 싶지 않아
무슨 말인지 알지?
(선우) 전 싫은데요?
전 누나랑 이런 관계 싫어요
저한테 아무 의미 없어요
같이 가요, 콘서트
친구 누나가 아니라 남자 대 여자로
[음악: 이선희 '나 항상 그대를']
(덕선 독백) 선이라는 건
딱 거기까지란 뜻이다
선을 지킨다는 건
지금껏 머물던 익숙함의 영역
딱 거기까지의 세상과
규칙과, 관계들을
유지하겠다는 뜻이다
그건 결국 선을 넘지 않는다면
결코 다른 세상과, 규칙과, 관계는
만날 수 없다는 뜻이기도 하다
새로운 관계를 꿈꾼다면
사랑을 꿈꾼다면
선을 넘어야만 한다
선을 지키는 한
그와 당신은
딱 거기까지 일 수밖에 없다
[음악: 이선희
'나 항상 그대를'-계속]
(덕선 독백) 물론 세상엔
절대 넘지 말아야 할 선도 있다
[익살스러운 음악]
(정봉) 저기...
맞죠?
맞다
오!
어?
어... 저 사람!
[민망한 효과음]
(정봉) 그 사람!
그 사람이다!
찾았다!
여기 있다!
[음악: 이문세 '붉은 노을']
(미란) 이것들 좀 버려!
(성균) 딱 고대로
다시 들고 들어온나
(일화) 참 신기하다
이유가 뭔데요?
(미란) 몰라
나도 몰라, 지도 몰라
아무도 몰라
아니 근데, 정봉이가
하루 종일 안 보인다
너 어디 간 줄 알아?
(남자들) 야! 인마!
(정환) 알았어, 거기
꼼짝 말고 있어
(일화) 절대 그럴 아가 아닌데
(덕선) 진짜 귀찮아, 귀찮아!
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
(선우) 누나, 신경 쓰지 마세요
(보라) 아...
(덕선) 언제, 어디서
운명의 남자를 만나게 될지
네가 어떻게 알아!
(택) 야, 그럼 내가 남자지
여자냐?
(정환) 할 말 있어서
(덕선) 나?
(콘서트 직원) 저기요!
지금 입장하셔야 돼요
(선우) 네, 잠깐만요
(덕선) 걔가 나 진짜
좋아하는 거면 어떡해?
(동룡) 그러고 보니 어울려
잘 해봐
(정환) 여기서 뭐 해?
(덕선) 물어볼 게 있어가지고...
나, 있잖아...